O que é uma REST API?

API é uma aplicação que permite integração de diferentes sistemas, padronizando a comunicação desses.

REST é um conjunto de convensões arquiteturais que utiliza algumas camadas HTTP para envio e recebimento de informações.

REST API, é uma aplicação que segue determinada convensão.

O que é RESTfull?

É um sistema que segue todas as boas práticas do REST. Isso envolve seguir padrões para definição de recursos, status de resposta, cache. codificação dos dados, forma de envio e de recebimento entre outra coisas.

O que é um recurso?

Case:

Jornalista posta no painel administrativo, tagueando as notícias e o usuário acessa um portal que permite ler essas notícias filtrando por tags.
A API conecta o painel administrativo ao banco de dados e o banco de dados ao portal acessado pelo usuário.
O recurso pode ser percebido através dos personagens desse case, no caso o jornalista, a tag(categoria) da notícia e a notícia em si.
Nesse case, serão agrupados os recursos tag e notícia, para que o usuário possa solicitar a cetegoria de notícias e receba as notícias desejadas.

Representação dos recurso no padrão REST:

site/jornalistas
site/categorias
site/categorias/{categoria_id}/noticias

O que é coleção?

Coleção é um agrupamento de recursos.

/jornalistas
Terei a coleção de jornalistas

/categorias
Terei a coleção de categorias

/categorias/{categoria_id}/noticias
Terei a coleção de notícias categorizadas

O que é um elemento?

Elemento se refere a um item específico da minha coleção.

/jornalistas/{jornalista_id}

Terei umm jornalista específico

/categorias/{categoria_id}

Terei uma categorias específica

O que é um sub-elemento?

Sub-elemento é um item específico dentro de outro item que abarca vários itens, como a categoria abarca notícias.

/categorias/{categoria_id}/noticias/{noticia_id}
Terei uma notícia específica que está dentro de uma categoria específica.

O que são endpoints?

Para definir endpoint precisamos definir os dados necessários para um sistema se comunicar com uma API.

Protocolo: HTTP ou HTTPS?
Host: api.site.com.br - Dominio
Path: /categorias/noticias - Caminho

Endpoint é a junção de todas essas informações, ou seja, ele é o endereço específico de determinado recurso na API.

Estrutura de endpoint

protocolo://dominio/nome-da-api/versao/caminho/do/recurso
https://api.site.com/news-api/v1/categorias/1/noticias/5